Se RE ELLE
Accompagnement PMO-EOLE-EPT 4

Dossier de consultation: 2025RFQ06:8725

LT M r Tata”

né
1
OT [= alt
[3

Confidentiel

    

PRÉAMBULE Tatan'

Consulting

Ce document constitue la proposition technique de Talan Consulting à la sollicitation de SNCF Transilien pour la prestation
d'accompagnement du pilotage de la mise en exploitation de l'extension du RER E, des projets EOLE, NEXTEO et RERNG.

P our tout contact ou toute demande d'information, votre interlocuteur est M. J ean GRANDEMANGE, directeur au sein du pôle
Transport & Mobilités de Talan Consulting.

 

   
    
    
     
 

Jean GRANDEMANGE
Directeur
Transports et Mobilités

jean.grandemange@ talan.com
+33 6 88 15 23 63

14 rue Pergolèse, 75016
Paris + France
01 53 34 05 72

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 3

SOMMAIRE

1. Note de synthèse 05
2. Planning de réalisation de la mission 06
3. Méthodologie de réalisation de la mission 08
4. Dispositif Talan proposé 14
5. Modalités d’appropriation et de transfert de compétences ....…. 20
6. Livrables envisagés etindicateurs 24
PRE 30
8. Annexes 35

Talan”

Consulting

 

Confidentiel - Accompagnement PMO EOLE EPTA4

NOTE DE SYNTHÈSE

Notre compréhension du contexte et de vos enjeux

Le RER E circule depuis 1999. Son parcours a été
complété en deux grandes étapes :

+ 2003 : prolongement de sa branche Est (branche
de Tournan)

+ à partir de 2010 : un second projet est lancé pour
prolonger la branche Ouest jusqu’à Mantes-la-
Jolie, avec un premier jalon pour Nanterre prévu
en 2024

De nombreux travaux sur l'infrastructure sont en
cours pour assurer cette mise en service à l'Ouest
(création de 3 nouvelles gares, adaptation de lignes
existantes, creusement d’un tunnel sur la section
Haussmann/Nanterre, etc.).

L'exploitation

 
    

7

Sécuriser la mise en exploitation de la branche Ouest du RER E

+ _ Accompagner le pilotage du projet EOLE + _ S’assurer que les rames RER NG seront

Ce prolongement se dote d’une gamme de rame
nouvelle génération dite « RER NG », qui
remplacera progressivement l’ancienne flotte.

Ces rames répondent au besoin grandissant des
voyageurs quant aux nouveaux services qui leur
sont proposés (climatisation, affluence à la voiture,
PMR, information voyageurs en temps réel, etc.).

Aussi, les RER NG permettront d'optimiser la

qualité de service (pour le voyageur et l'exploitant)
en communiquant des données en temps réel.

RER NG

La mission d'accompagnement au pilotage du projet EOLE s'inscrit dans ce contexte et

répond aux enjeux suivants.

Talan'

Consulting

Ces rames communiqueront aussi entre elles via
un système centralisé nommé « NEXTEO ». Ce
système, qui sera déployé au sein des centres
opérationnels de SNCF Réseau, assurera :

+ _l’automatisation des rames sur la partie
centrale du tracé du RER E (Nanterre < Rosa
Parks)

+ _l’optimisation des circulations via une
régulation s’adaptant en temps réel aux
perturbations

+ l'amélioration de l'information voyageurs
grâce à la mise à disposition de nouvelles
données en temps réel

NEXTEO

    

7

Répondre aux enjeux d’IDFM

+ _ Mettre en avant l’aspect RSE du projet

{suivi planning / pilotage des risques, gestion homologuées et disponibles d'ici le du Mass transit
documentaire, etc.) déverminage
+ _ Coordonner les différentes parties *__ Contribuer au déploiement des systèmes EOLE

prenantes du projet (mise en exploitation,
MOA, NEXTEO,RER NG)

Nos atouts

NEXTEO et ATS+

+ Inscrire le RER E dans les problématiques * Devenir la référence sur l’exploitation du

RER E auprès d'IDFM d'ici sa mise en
concurrence (SA 2028)

Notre dispositif pour vous accompagner

S'inscrire dans une dynamique créée depuis plusieurs mois
Apporter une expertise du métier ferroviaire

Proposer une méthodologie PMO éprouvée

Répondre de manière adaptée aux enjeux RSE

° A 1 consultante senior disposant de connaissances ferroviaires et de gestion de projet à 100 %
. e 1 directeur de projet à 1 jour/mois
PA pro] jour!

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPT4 5

 

Talan'

Consulting

PLANNING DE RÉALISATION DE LA MISSION

(era elle) O

PLANNING DE RÉALISATION DE LA MISSION

PRINCIPAUX
JALONS
PROJET

PLANNING
PRESTATION

 

  
   
 
 

 

 

(11/09) Mise en service
commerciale RER NG

 

Miselen Exploitation
Nanterre partielle

+ Transmission à IDFM
Devis n°4

  

Nanterre co

Déverminage phase 2 (RER NG)

 
 

 
 

Mise en Expjoiration

Stabilisation ligne Nanterre

Tatan'

Consulting

  

 

Transmission à IDFM

plète © Devis n°5

 

Démarrage : 18/09/2023 TRANCHE FERME

© Réunion de lancement

Phase de montée en crpéene
Embarquement, présentations, lecture documentaire, préparation des lers pas

 

Fin : 31/03/2025 TRANCHE OPTIONNELLE

mennabannenemennennnbennnn)

Démarrage : 01/04/2025

EE

   

Phase de
réversibilité

 

 

CADRER
| Assurer le suivi des plans d'action et le respect des décisions, et organiser la gestion documentaire
I
ANTICIPER
Vérifier, à travers les plannings et les instances de pilotage, le bon traitement des points nécessaires à l'atteinte des objectifs projet

INFORMER
S'assurer de la bonne diffusion de l'information auprès de l'ensemble des parties prenantes du projet

SECURISER
Identifier et suivre les risques projet et mettre en place les bonnes pratiques pour l'amélioration continue du projet

 

+ + + + + + + COPIL
© © & © © © & © COPRO]
© © © © © © © © © © © © | coTECH

 

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 7

Talan'

Consulting

MÉTHODOLOGIE DE RÉALISATION DE LA MISSION

(era elle) 8

ANTICIPER

sie

INFORMER

SECURISER

ei #f 4

LEE
LES FONDAMENTAUX PMO TALAN POUR VOUS ACCOMPAGNER alan

Consulting

Maîtriser la définition de la cible et des trajectoires

Contrôler le respect des trajectoires à travers des indicateurs qualitatifs et quantitatifs
Suivre et faire avancer les plans d'actions

Organiser et préparer les différentes instances de suivi et les revues de programme / projets
Préparer les décisions et arbitrages à prendre lors des instances de pilotage

Cadrer et organiser la gestion documentaire

Piloter l'avancement des chantiers en tenant compte des risques de décalage du planning projet
Identifier les adhérences majeures avec d’autres projets etles risques en cascade

Préparer des solutions palliatives et« Plans de Trajectoire P erturbée » en cas de risque majeur
Anticiper les difficultés et les interrogations des utilisateurs

Assurer là remontée d'informations et la descente des décisions

Faire vivre une vision partagée des risques et la porter auprès de l'équipe

Garantir la qualité et la régularité des informations permettant à la direction de piloter
Fournir les visions consolidées nécessaires aux autres acteurs du projet

Responsabiliser les porteurs de chantier sur la tenue de leurs trajectoires

Monter et animer des task-force transverses de résolution de problèmes

Qualifier et quantifier les risques projet et piloter les plans d'action de mise sous contrôle
Le cas échéant, redéfinir de manière coordonnée les trajectoires

Animer l'amélioration continue du projet

Cette démarche s’appliquera dans une logique d'amélioration continue tenant compte de la dynamique projet existante.

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 9

— | | M
FACTEURS CLÉS DE SUCCÈS Talan:
Consulting

Pour que l’appui aux équipes Transilien se déroule dans les meilleures conditions, il nous semble indispensable de :

. " L'expertise métier acquise depuis plusieurs années par les consultants Transport & Mobilités de Talan
Proposer une expertise Consulting au sein du secteur ferroviaire faciliteront l'appui aux équipes Transilien dans la résolution de
ferroviaire et une sujets complexes.
méthodologie PMO éprouvée | " S’appuyer sur une méthodologie PMO éprouvée à travers les différentes missions Talan Consulting
permettra d'anticiper et de cadrer les travaux nécessaires à l'atteinte des objectifs projet.

S’inscrire dans une " Le planning et les échéances de mise en exploitation de l'extension du RER E, des nouvelles rames et du
dynamique créée depuis nouveau système d'exploitation sont définis et la dynamique projet est lancée depuis plusieurs années.
plusieurs mois " Les préconisations formulées par Talan Consulting devront donc s'inscrire dans une logique d'amélioration
continue plutôt qu'en rupture.

" L'importance du nombre de parties prenantes, aussi bien au sein de Transilien que dans les autres entités,
Mettre en place les avec pour chacune des enjeux différents, va nécessiter une posture et un cadre favorables au bon partage
conditions d’intervention d'informations. L'utilisation d'outils comme les tableaux de bord projet doit ainsi permettre un dialogue
dans une organisation projet facilité entre chaque acteur du projet.
complexe " La présence de Talan Consulting sur des projets connexes (comme RER NG Communicant) sera gage
d'une meilleure collaboration.

Ces facteurs clés de succès ont guidé la démarche et le dispositif proposés.

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 10

 

, - - Y
SYNTHESE DE LA DÉMARCHE PROPOSÉE Talan:
Consulting

Les travaux à réaliser par le PMO EOLE s’articulent autour de cinq grandes missions :

Construction, pilotage et coordination des Planification et préparation des instances
plannings de pilotage et des rituels CSS

 

} } TI en R EN ON documentaire
ABS RE LED CO HER résolution de sujets complexes

La démarche s'appuie sur une méthodologie PMO éprouvée et construite autour de 4 axes :

*__Cadrer : Assurer le suivi des plans d'action et le respect des décisions

PC: -__Anticiper : Vérifier, à travers les plannings etles instances de pilotage, le bon traitement des points nécessaires à l'atteinte des objectifs projet

*__ Informer : S'assurer de la bonne diffusion de l'information auprès de l'ensemble des parties prenantes du projet

*__ Sécuriser : Identifier et suivre les risques projet et mettre en place les bonnes pratiques pour l'amélioration continue du projet

Cette démarche est déclinée en actions concrètes sur chacune des cinq missions et est renforcée par un engagement RSE au sein du projet EOLE.

 

+. Plannings détaillés du projet + Supports et CR des comités de pilotage, comités techniques et
NULS + _ Matrice des risques | comités projet |
NT TND + Tableaux de bord du projet + Synthèse mensuelle d'avancement

*__ Plan de management projet + _ Capitalisation des documents projet

 

 

 

 

 

ES ————————————————— 18,5 mois (tranche ferme) +

 

La démarche est détaillée dans la suite de la section.

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 11

 

DÉMARCHE DÉTAILLÉE

OBJECTIFS

%# DÉMARCHE

Talan'

Consulting

 

Produire une vision claire de l'avancement des
jalons projet, y compris avec une vision des
adhérences transverses

Planifier les activités, en alignement avec les attentes
du projet EOLE et en cohérence avec les jalons
des projets connexes

Identifier les risques, les priorisations nécessaires, les
plans d’actions

Gérer de manière proactive les aléas de plannings et
la cohérence du plan de marche

Favoriser la bonne cohésion et la bonne circulation
de l'information

() FACTEURS CLES DE SUCCES

 

 

Une coordination et coopération maximale avec les
parties prenantes du projet EOLE

La disponibilité et implication de tous les acteurs
internes et externes

Une attention particulière au suivi des différents
risques projet

Confidentiel — Proposition technique

1. Construction, pilotage et
coordination des plannings

[Cadrer] Consolidation des macro-plannings et des
plannings détaillés du projet en collaboration avec
l'ensemble des parties prenantes

[Anticiper] S'assurer de la cohérence des jalons en lien
avec les ambitions du projet et des informations
partagées lors des instances de pilotage et des rituels
[Cadrer] Piloter les actions et leur avancement en
fonction des échéances définies

3. Pilotage des risques

[Sécuriser] Identification des risques en lien avec chaque
contributeur de la mission

[Sécuriser] Consolidation des risques identifiés dans une
matrice des risques

[Informer] Suivi et remontée d'information lors des
instances projet

[Anticiper] Préparer des solutions palliatives et Plans de
Sécurisation en cas de risque majeur

2. Planification et préparation des
instances

[Cadrerl Préparer les instances : synthèse
d'avancement et implication dans la préparation des
décisions

[Informer] Diffuser l'information de référence sur les
jalons, les priorités et les décisions prises
(notamment à travers les CR d'instances)

[Cadrer] Consolider les supports d'avancement

4. Amélioration continue et appui métier

[Cadrerl Mettre à jour le référentiel de pilotage :
indicateurs qualitatifs et quantitatifs

[Anticiper] Consolider la vision planning transverse
et (re)-planifier des chantiers de manière
coordonnée le cas échéant

[Informer] Organiser des points ad hoc ou task-
forces mobilisant les acteurs nécessaires à la
résolution des problèmes

5. Gestion documentaire

"_ [Cadrer] Définir les objectifs de la capitalisation
= [Cadrerl Sélectionner l'outil de capitalisation en lien avec

l'existant SNCF

" _ [Anticiper] Définir le cycle de vie des documents capitalisés
" [Sécuriser] Mettre en place et suivre les bonnes pratiques

  
     

  

Notre posture : le PMO
CE eu ETES
RCE TT as

Accompagnement PMO EOLE EPT4 12

M
EXEMPLES DE LIVRABLES Talan:
Consulting

Ces exemples sont des livrables mis en place sur d’autres projets aux objectifs similaires en appui de la démarche proposée.
Des livrables détaillés sont disponibles dans la suite du document.

Supports et CR d’instances CORAN CRI)

 

   
   

AMBITION

 

S'assurerque les ponts ouvers sure sut comptage Energie sont landés et ponés.

a ne Pro amateur de con Gun mans DECOF ER Man pa Fra. ne
Vatabord- PMU de rander une réunion avec TN Sur pour ar il responsabté dela décdaraton en préocaue est He

A tedécmonal Per rnréunen mes TN Scno MARCHESE | éumon parole

Rec prés de ne ROULLER ol mat de rer ant ane péri duc mec

A Vo D Le Nono able va échanger avec Sana eC212 La srolégi put aussire de ne pas ser a son Jean GRANDEMANGE 05012020
de rcecue du cons (see ÿ es) carla Gbe est user VIVALDI
“3 S la son de release ex danse pérmre mas qui y en a pas besoin, arme Jen Mare

Consolidation plannings

 

 

rain Co (CANAL
Train, version 3)

 

 

e@ Décalage de a recette dubane IVE au e ace: 0
ES Les tests sont à planifier 1 semestre remork du périmètre déjà
rs avec le planning du Groupement) sur CANAL rai 2

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 13

 

Talan'

Consulting

DISPOSITIF TALAN PROPOSÉ

(era elle) ui

NOTRE EQUIPE TRANSPORT ET MOBILITES

Talan'

Consulting

Notre fort ancrage sectoriel nous permet de capitaliser sur l'expérience acquise auprès des principaux acteurs du secteur et
d'accompagner nos clients dans leurs projets de transformation, de leur élaboration à leur mise en œuvre.

TRANSPORT & MOBILITÉS - UN SECTEUR PRIORITAIRE DU GROUPE TALAN

15 ANS D’EXPERIENCE

dans le secteur sur des problématiques métier, de
la planification à la gestion opérationnelle

+25 PROJ ETS ET MISSIONS annuels

Avec des références pertinentes face à vos enjeux :
Pilotage mission RER NG Communicant,
accompagnement du déploiement d'Hastus sur la
ligne E, PMO sur les projets Mistral NG et ATS+

 

INTERVENTIONS POUR LA MAJ ORITÉ
DES ACTEURS DU SECTEUR

e © © ©

Opérateurs Gestionnaires Autorités Autorités
de transports d'infrastructure régulatrices organisatrices…

Confidentiel — Proposition technique

 

so
Co)
= 30

EL

50 CONSULTANTS SPÉCIALISTES

du secteur pour accélérer les montées en
compétence et mutualiser les bonnes pratiques
bénéficiant d’une animation dédiée (formations,
partages des projets, veille.)

5 RESPONSABLES de l'activité
+10 MANAGERS
2 SENIORS ADVISORS

COMPÉTENCES TRANSVERSES

Pilotage de projet / Programmes stratégiques,
Conduite du changement, intelligence artificielle,
expertise technologies.

COMPÉTENCES RSE DANS NOTRE PÔLE
Une communauté de 12 consultants référents
RSE et numérique responsable

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 15

 

NOS ATOUTS POUR VOUS ACCOMPAGNER

Talan'

Consulting

Nos compétences à la fois métier et méthodologiques, acquises depuis plusieurs années à travers nos références clients et
nos travaux de capitalisation, nous permettent de vous proposer un accompagnement adapté à vos enjeux.

Notre expertise sectorielle
ferroviaire

Depuis 15 ans, nous accompagnons nos
clients ferroviaires dans leurs
transformations Métier et SI, et plus
particulièrement dans le déploiement de
solutions de gestion de production et
planification : FRET SNCF, Transilien,
TGV, TER, Thalys, Eurostar, PME
Ferroviaires européennes.

Nos consultants expérimentés disposent
d'une double expertise des Métiers du
ferroviaire et des projets de
transformation.

Notre expertise de la méthodologie
PMO

La « PMO Académie » est une
communauté d'environ 20 consultants
qui partagent et capitalisent leurs
expériences sur les projets PMO des
différents secteurs métier sur lesquels
Talan Consulting intervient (en respectant
la confidentialité de chaque projet qui reste
indépendant).

Cette communauté, déployée au sein de
plusieurs missions Talan Consulting,
permettra au consultant positionné de
s’appuyer sur un pôle d'expertise au
sein du cabinet.

Notre engagement RSE

Talan Consulting a développé depuis
plusieurs années un pôle d’expertise sur
les sujets RSE et numérique
responsable.

Cet engagement s'organise autour de 3
piliers (éthique professionnelle, bien-être
au travail et inscription dans une démarche
de développement durable), et s'appuie sur
une équipe dédiée de 12 consultants qui
porte ces enjeux auprès de nos clients.

Cet engagement a notamment permis à
Talan Consulting d'être certifié “Gold”
Ecovadis, une des références dans
l'évaluation et la notation de la stratégie
RSE.

La démarche et les compétences proposées par Talan Consulting s’appuient sur la capitalisation et l’organisation

de 2 communautés : l’équipe Transport & Mobilités et la « PMO Académie ». Ces deux équipes s’accompagnent d’un engagement

sur la RSE et le numérique responsable qui font partie de l’identité du cabinet.

Confidentiel — Proposition technique

Accompagnement PMO EOLE EPT4 16

a M
DISPOSITIF PROPOSÉ Talan:
Consulting

Compte tenu des activités à mener et des enjeux pour Transilien, nous proposons le profil d'une consultante senior
expérimentée, disposant d’une connaissance de l’environnement SNCF, sur des problématiques de gestion de projet
notamment. Ce profil serait complété par un directeur de mission qui interviendrait en appui.

Rôle + PMO EOLE : La PMO aura à charge de s’assurer du * Directeur de mission, avec une solide connaissance de
bon traitement de tous les sujets nécessaires à l'environnement Transilien et une expertise métier
l'atteinte des objectifs, en coordination avec tous les ferroviaire :
projets. Ses missions dans le détail sont: * En appui du PMO sur la gestion de la relation client

+ Construction, pilotage et coordination des plannings + En appui du PMO pour la résolution de sujets métier

e Amélioration continue | . | complexes

+ Planification et préparation des instances de pilotage

+ Suivi des risques projet

+ Gestion documentaire

* Appui équipe projet
Compétences * Gestion de projet * Analyse de risque + Cadrage etgestion + Assistance à Direction de projet

clés + Expérience projetau sein + Suivi de plannings projet de projet + Solide connaissance de
de la SNCF + Management l’environnement Transilien

Intervention + Sept. 2023 — Mars 2025 (lot ferme) : 100% - Intervention en appui du PMO (tranche ferme) : 1 jour /

* Avril — Juillet 2025 (lot optionnel) : 100% mois

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 17

 

JGR - DIRECTEUR (14 ANNÉES D'EXPÉRIENCE)

Talan'

Consulting

JGR estintervenu sur une douzaine de missions depuis l'étude d'opportunité jusqu'au déploiement de Systèmes d’Informations ferroviaires. Ses expériences, au sein
du Gestionnaire d'Infrastructure et dans plusieurs Entreprises Ferroviaires, lui ont apporté une bonne culture dans le domaine de l'exploitation ferroviaire ainsi qu'une
bonne approche du pilotage de toutes les phases d'un projet. Au contact des Directions des entreprises, ses expériences lui ont apporté une très bonne
compréhension des enjeux du secteur Transport ainsi que des leviers de transformation adaptés au contexte actuel de l'ouverture à la concurrence.

Formations

“Ingénieur de l'Ecole Nationale Supérieure en Génie
des Systèmes et de l'Innovation (2009)

"_ APICS Basics of Supply Management (2013)
Compétences
" Compétences fonctionnelles et techniques

AMOA

Assistance à
Direction de projet

Cadrage et Gestion de Projet
Management

" Compétences métier

Transports Supply Chain

" Langues:
Angjlais : eee

Espagnol: ©

Principaux clients

. SNCF Voyageurs (Transilien, Intercités, Fret,

Thalys)
. SNCF Réseau
. GEFCO
Confidentiel — Proposition technique

Expériences pertinentes
Missions dans le secteur Ferroviaire

EUROSTAR Family - Chargé d'étude
“Benchmark et priorisation du SI Opérations dans le cadre de la fusion de Thalys et Eurostar afin d'établir une cible et des
préconisations de trajectoire de transformation

SNCF TRANSILIEN : Assistance à Direction de projet
Pilotage de la mise en oeuvre des fonctions communicantes du RER NG (fonctions IV, Géolocalisation, Comptage
Voyageurs, Vidéobord, Aide au Dépannage...) : animation des Métiers et des lignes D etE, suivi du périmètre, du planning,
du budget et des risques

“Pilotage de la migration de la flotte matériel Transilien de la plateforme technique Canal Train vers TrainConnect : animation
des Métiers, suivi du périmètre, du planning, du budget et des risques

SNCF TRANSILIEN, VOYAGES et TER - Assistance à Direction de Projet
“Identification et animation d'une méthodologie de travail commune entre les projets APS afin de délivrer ensemble le
périmètre Ordonnancement Agents de Conduite et Sédentaires

SNCF TRANSILIEN — Assistance à Direction de Projet
= Pilotage contractuel liant SNCF Transilien et le Groupement Editeur (GIRO) / Intégrateur

SNCF RESEAU : Assistance à Direction de Projet
"Production du note de cadrage pour le CODIR DGOP afin de justifier le lancement de l'extension ART-MONI (mise en
oeuvre de l'APS SoftRail de Binary System, initialement prévu pour l'unique périmètre Infrarail)

SNCF TRANSILIEN : AMOA et Assistance à Direction de Projet
2018-2019 - Accompagnement du Directeur de P rojet pour le pilotage du projet (mise en oeuvre de la méthodologie projet
et de l'organisation, suivi du planning, des risques et du budget)

" 2017 - Pilotage de la phase achat pour le choix d'un APS (Advanced Planning and Scheduling system)

= Fin 2016 - Préparation de la phase Achat NET : définition du périmètre et rédaction du cahier des charges pour la gestion
de l'offre, le roulement matériel et les roulements de service des agents agents de conduite

Juillet 2022 —
Décembre 2022

Janvier 2020 -En
cours

Juin 2020 -En
cours

Janvier 2020 -En
cours

Février 2020

Septembre 2016 —
Décembre 2019

Accompagnement PMO EOLE EPT4 18

 

PFI - CONSULTANTE SENIOR (8 ANNÉES D'EXPÉRIENCE)

Tatan'

Consulting

PFI est une consultante senior qui accompagne les organisations dans leur transformation. Elle intervient depuis plus de 8 ans dans différents secteurs et s'est
spécialisée dans l'accompagnement au changement et le pilotage de projet.

Formations

. Master Marketing - ESCP Europe
. Sciences Po Bordeaux

Compétences

=" Compétences fonctionnelles et techniques
Conduite du ao
changement Management d'équipe

Gestion de projet Intelligence collective

" Compétences métier

Secteur public Transports
" Langues:
Angjlais : CLLLI]

 

Espagnol: eee
Italien : ee

Principaux clients

 

. Generali
. Bouygues Immobilier
. SNCF

Confidentiel — Proposition technique

Expériences pertinentes

Missions pertinentes

GENERALI - En charge du pilotage du projet et de la conduite du changement -— programme de Juin - Novembre
déploiement de l’agilité à l’échelle 2022
“Pilotage de programme : préparation des instances de gouvernance, suivi du plan d'actions et des indicateurs de

performance.
“Définition de parcours d'accompagnement destinés aux populations cibles d’entités pilote : sensibilisation, communication,

formation, accompagnement des squads, animation de communautés managériales…
“Conception et animation d'interventions et de supports de communication visant à promouvoir l’agilité à l'échelle au sien des

entités pilotes : réalisation de vidéo interviews, de livrets animés explicatifs, d’une newsletter, mise en place et animation

d'une Obeya room...

BOUYGUES IMMOBILIER -— en charge de l’animation du projet — simplification de l'outil de SRM (Supplier Février — Juin 2022

Relationship Management) du service Achats

“ Diagnostic : cartographie des acteurs, audit des pratiques achats au sein des Directions régionales, diagnostic de la
mobilisation des acteurs, conduite d'entretiens et conception d’une synthèse et de préconisations.

“Benchmark des outils de SRM et préconisation en faveur d’une solution

“ _Facilitation d'ateliers de recueil du besoin auprès des utilisateurs de l'outil, suivi et priorisation de la backlog de solutions en
réponse aux besoins

SNCF VOYAGEURS - Création de la Direction des Opérations Paris Normandie Octobre — Août
Pilotage de projet : préparation des instances de gouvernance, suivi du plan d'actions et des indicateurs de performance. 2021
“ Mise en place d'outils de mesure de la satisfaction utilisateurs et de la performance : conception du cahier des charges,
sourcing, coordination avec les partenaires et suivi de leur prestation
“ Elaboration de la stratégie de déploiement auprès des populations-cibles : définition de scénarios de déploiement de l'outil
et élaboration de supports de décision, définition de la stratégie de formation et d'accompagnement et du support des
utilisateurs.
“Elaboration de la stratégie de communication à destination des parties prenantes (ambassadeurs, utilisateurs, managers
d'utilisateurs et top managers des structures impactées, Codir, partenaires RH et RS) et participation à la conception de
supports

Accompagnement PMO EOLE EPT4 19

Talan'

Consulting

MODALITÉS D’APPROPRIATION ET DE TRANSFERT DE COMPÉTENCES
AUX ÉQUIPES SNCF

(era elle) 20

MODALITÉS D'APPROPRIATION ET DE TRANSFERT DE COMPÉTENCES AUX ÉQUIPES SNCF a an
ONSUITINY

L'’appropriation et le transfert de compétences s'initialisent dès le début de la prestation. Ils seront suivis pendant la
prestation et se finaliseront par une phase de réversibilité.

Documenter les connaissances projet

Les documents produits tout au long de la prestation constituent les supports privilégiés de la capitalisation des

connaissances. Ils ont l'avantage de participer au transfert de compétences en étant parallèlement utiles à la vie

courante du projet.

ap Centraliser les connaissances

Men Les outils de gestion de projet (Sharepoint, Confluence, outils de production de planning...) permettent de centraliser, et
partager (et contrôler si nécessaire) l'accès aux informations.

Point de suivi de la documentation bimestriel

Le suivi permet de vérifier la qualité et la complétude de la documentation mais aussi d'ajuster l’organisation des outils

de gestion de projet si nécessaire.

 

Démarche

Phase réversibilité sur 6 semaines
: Un suivi particulier de la phase de réversibilité est effectué afin de concilier les besoins de transfert de
HAULES connaissances et d'accompagnement avec les besoins opérationnels courants.

Ce suivise fait via une comitologie et des indicateurs partagés au début de la phase de réversibilité.
Le détail du dispositif mis en œuvre et le planning de cette phase sont détaillés dans les 2 slides suivantes.

ete

 

  

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 21

MODALITÉS D'APPROPRIATION ET DE TRANSFERT DE COMPÉTENCES AUX ÉQUIPES SNCF : Talan”
PHASE DE RÉVERSIBILITÉ (1/2) Consulting

Le dispositif mis en œuvre a pour objectif de former les nouvelles équipes aux connaissances spécifiques
nécessaires au bon déroulement de la suite du projet.

Le calendrier est établi et validé par TALAN Consulting en accord avec SNCF Transilien et les équipes. Le calendrier du
transfert de connaissances précise les dates de sessions et les contenus de chaque session en tenant compte des priorités
de transfert de connaissances fixées par SNCF Transilien.

Afin d'assurer une réversibilité sans le moindre figeage d'activité, nous mettons à disposition une méthodologie éprouvée
garante d’une transition fluide déclinée en 4 étapes :

 

    

 
 

Suivre le cursus de formation Apprendre en appliquant

s22£e

s pee

    
       
    
   
 

LU CT

e Marche en double
connaissances

 

Apprendre en regardant
12e

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 22

Appliquer sous contrôle

 

 

 

MODALITÉS D'APPROPRIATION ET DE TRANSFERT DE COMPÉTENCES AUX ÉQUIPES SNCF : Talan”
PHASE DE RÉVERSIBILITÉ (2/2) Consulting

Exemple de planning de réversibilité à valider avec les équipes Transilien :

6 semaines

s1 s2 s3 sa s5 56

Formalisation du rôle et Collecte et formalisation
des responsabilités

- Listing et priorisation des | - Construction d’un répertoire des documents utiles | n * Guide du répertoire
i . : : . | + Synthèse de la méthode de
| sujets par criticité : _. Etat des lieux exhaustif des actions en cours ! travail
| Initier le planning de __- Récapitulatif de l'utilisation {des outils projet

! , | ee | " . | - Bilan de la prestation et des
transfert et le plan de | _- Préparation des différentes formations de passation | activités en cours

| montée en charge
|. Identification des
intervenants clés et des

 

| référents
: FA: Synthèse des | Formation |
| responsabilités etdes + Formation sur les outils du projet
interventions réalisées - Formation au répertoire de documents
. Plan de montée en charge + Partage de l' état des lieux exhaustif des actions en cours
du/des collaborateur(s) | l l
repreneur(s) des activités | hr
de rssouceTaen | | Marche en double Marche sou$ contrôle |
Consulting sortante ! Prise en charge de l'activité quotidienne en Réalisation dés activités
| | | double par les entrants | confiées sous; contrôle
+ Prise en main des moyens techniques par
| les entrants À Bilan du transfert de
+ Bilan quantitatif et qualit à demander I compétences
| aux équipes |

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 23

 

Talan'

Consulting

LIVRABLES ENVISAGÉS POUR LA MISSION ET INDICATEURS

(era elle) 27

M
LIVRABLES ET INDICATEURS ASSOCIÉS Talan
Consulting

Un pilotage efficace permet d'accélérer les projets, de fluidifier leur mise en œuvre et de responsabiliser les acteurs dans la durée. || est donc essentiel de
mettre en place un processus de suivi de chaque mission et des indicateurs de mesure pour gagner en efficacité. Pour les différentes missions, nous
définirons les livrables suivants :

Missions Livrables Indicateurs clés

+ Planning (global et détaillé), les jalons et livrables associés Respect des échéanciers

Construction, Les plannings d’adhérence entre les différents projets (EOLE, NEXTEO, Taux d'avancement observé à chaque période vs le taux
pilotage et RERNG, etc) de
“Se .  & La ann attendu (planifié)
coordination des + La mise en place d'outils de suivi opérationnels 4 à
: : ° o * Durée des tâches
plannings + Devis Eole n°4 &n°5

+ _ Météo (vert/orange/rouge où soleil/nuage/orage)

 

+ Suivi des chantiers

Respect des engagements pris lors des différentes
instances

Planification et

préparation des *_ Préparation et aide à l'animation des instances projet (COPIL, COPROJ,

points sponsor: Logistique, support d'animation, comptes rendu)

 

 

ans + Relevés d'informations, décisions et actions des instances (RIDA) ° Ed la free ES J'en avance / dans les
P 9 Rapport Flash mensuel
rituels
Pilotage des *_ Elaboration et suivi de la matrice des risques du projet *_ Evaluation des risques : Impact qualifié et quantifié en >
ris ie du projet + Suivi du plan d'actions associé termes de: portée, coût et délai. Probabilité (échelle faible / SharePoint
q pro] + Notes de synthèse moyenne / forte)

naar ui Management visuel de l'équipe + _ Utilisation effective des connaissances : Mesure du nb et

S APP Tableau de bord fréquence d'application des connaissances transférées
dans la résolution : . ec : er nee A
de sujets Bonnes pratiques de management de projet + _ Qualité des préconisations d'améliorations pour rendre les
complexes *_ Appui à la résolution de sujets complexes process plus efficaces et cohérents

. ï ï A ï : Â il Planner
Gestion * Mise en œuvre d’un processus de capitalisation des connaissances Satisfaction des equipes : Retours des équipes sur la sis
: LE . . gestion documentaire dans le cadre du projet (via des

documentaire *_ Cadrage et organisation de la gestion documentaire

verbatims)

Confidentiel - Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPT4 25

 

M
LES OUTILS ENVISAGÉS DANS LE CADRE DE LA PRESTATION Talan
ONSUITINY

Outil d'analyse en temps réel de la performance, l'outil Power BI est une suite logicielle d'analyse développée par Microsoft. Elle permet d’avoir en temps réel :
+ _ Une vue consolidée du projet et du statut des actions

+ _ Une mise à jour dynamique des indicateurs avec un affichage visuel (courbes, histogramme, etc)

+ _ Un suivi dynamique des phases projet et des jalons

+ _ Une synthèse des dernières réalisations, des prochaines étapes et des décisions clés

Des sessions pourront être organisées pour permettre aux différents acteurs d’être à l’aise avec l’utilisation de l’outil dans le cadre du projet.

 

Gestion de l'avancement Gestion du plan d'actions Gestion du planning
et des risques

   

Exemples de tableaux de bord actualisés automatiquement

La variété des objectifs et la diversité des travaux rendent la capitalisation des compétences et des réalisations cruciale pour le succès du pilotage de la mission.
Nous veillerons avec chaque responsable de chantier à ce que les documents clés du projet soient stockés dans un outil référentiel documentaire et à la bonne
D communication de ces documents vers les communautés de travail. Nous stockerons ainsi dans le Sharepoint :
SharePoint * Les livrables clés, les rapports ou tout autre document porteur d’information essentielle
Les supports de comités de pilotage et de réunions de travail
+ Les comptes rendus de réunions afin de faciliter le partage de documents

Microsoft P lanner est un outil de gestion des tâches et de collaboration comprise dans la suite Office 365. Elle permettra dans le cadre du projet de :
*_ Organiser et suivre les différentes tâches
Planner + __ Attribuer des responsabilités aux membres de l’équipe, définir les dates d'échéance et suivre l'avancement global du projet

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 26

 

EXEMPLES DE LIVRABLES : VISION SYNTHÉTIQUE D’AVANCEMENT

Le tableau de bord synthétise les informations quantitatives et
qualitatives d'avancement du programme, notamment la tendance
générale etles prochaines actions majeures et points de vigilance.

    

Le project funnel offre une synthèse visuelle d'un ensemble de projets.

Réceptiondu | Qualification | Conception Réalisation
CU) CE

PASZ Kéoutem
come

sujet
NB évol MSI xéouters
Mama

(es |)
:
ca
=
FT

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Talan'

Consulting

La fiche météo est produite par le responsable de chantier et partagée
avec le pilotage. Elle donne les informations clef sur un chantier.

du chantier:

{Accompagnement projet

  

livrables pus

 

Activités de l'attaché commercial et
dimensionnement

Dossier d'organisation cible

30/06/2020 100%

   

Activités 3046 > sept

17/07/2020
30/6: sept
1/83 sept

 

Le Macro-Planning permettant de suivre l'avancement général des
travaux, les adhérences entre les différents projets et chantiers et
permet d’avoir une représentation visuelle du reste à faire et des
principaux jalons.

 

 

 

 

 

  

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 27

Talan'
EXEMPLES DE LIVRABLES : SUIVI ET MISE SOUS CONTRÔLE DES RISQUES a an
ONSUITINY

Les ateliers « Pré-mortem » permettent de se projeter dans le futur La note de synthèse d'éclairage permet de partager un sujet lors des
dans un contexte d'échec du projet pour déterminer les risques du instances de pilotage et de décision.
projet et mettre en place un plan d'action pour les éviter.

    
 

Potentiel d'évolution des 124 AC

CENTREÆST | 2
10 m
Meor 16
MIDAT 15

NORDEST | 23

ouesT 2

- à
|
à
à
4
|

voa 24

 

  

 

 

La note d’arbitrage met en évidence les scénarios de choix offerts aux Le tableau de bord de suivi des risques présente une synthèse de la
instances de décision. qualification de leurs impacts, de leur niveau de probabilité, de la

tendance observée et des actions de mise sous contrôle en cours ou à
Mode de suppression de la fonction d'AC venir.

TRAJECTOIRE DE DECOMMISSIONNEMENT DE GOF
RISQUES LIES AUX CATALOGUES ET SERVICES ET À LEUR CONSOMMATION
Suppression de la fonction d'AC dés

PONTS eS

CET

 

 

Avantages

 

Deere
CET

 

 

 

   

temporaire de Ia fonction d'AC sans dats Ils annoncée pourles AC non dligbles à là
pour raisons géographiques rejoindre le Serice Clients sur te où au sein d'une équipe

 

pr
fonction d'AICO
managée à distanc

  

 

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 28

EXEMPLES DE LIVRABLES : AMÉLIORATION CONTINUE

Le management visuel permet d’aligner les équipes sur Les supports de comité donnent de la visibilité sur
les objectifs à atteindre et d’en vigiler l'avancement. l'avancement du projet

LE MEETING DU LUNDI

esse
suivi GLosat ou Procramme- 18/07/22 2222

D -=- e-

 

 

Talan'

Consulting

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 29

Talan'

Consulting

(era elle) co

NOS ENGAGEMENTS RSE EN COHÉRENCE AVEC NOTRE RAISON D’ÊTRE Tatan'

Consulting
« Nous croyons que seule une pratique humaniste de la technologie fera du nouvel âge numérique une ère de progrès pour tous. »

Aperçu de nos 3 piliers et engagements :

Business Integrity TON Sustainable Business

Être exemplaire dans la conduite des affaires et garantir le Cultiver un environnement de travail épanouissant et Transformer nos pratiques et nos offres pour répondre aux
respect des règles d'éthique professionnelle sur toute notre _ inclusif, pour nos collaborateurs, afin de leur permettre de enjeux du développement durable.

 

chaîne de valeur.

Y_ Renforcer la transparence sur les résultats extra-financiers du
Groupe Talan et mettre en place une gouvernance RSE

*__ Assurer l'application exemplaire de la politique de gestion des
risques éthiques et communiquer sur ce sujet

Y__ Garantir un environnement de travail éthique

*_ Assurer la continuité de l'activité via la cybersécurité et garantir
une gestion exemplaire des données personnelles

se développer et de répondre aux besoins de nos clients.

Y_ Favoriser l'inclusion des collaborateurs en situation de handicap, la
mixité professionnelle et la diversité des profils recrutés

*_ Faciliter l'accès à la formation et l'évolution professionnelle des
collaborateurs

Ÿ_ Promouvoir une culture de l'initiative et valoriser l'innovation
collaborative

*_ Assurer un environnement de travail sain et sûr pour nos
collaborateurs

*_ Accompagner nos collaborateurs dans leurs événements de vie
(maladie, décès, aidant, parentalité) et faciliter leur quotidien

Y_ Suivre et améliorer la satisfaction de nos clients

Quelques actions et reconnaissances sur les 3 dernières années :

2020 2020

Accompagnement Projet humanitaire au Prix du DRH Green de 3ème place du 1 Médaille d’or EcoVadis

d'associations par le Sénégal Lightforce L'ANDRH grâce à classement « Great 1 Surles performances
mécénat de MonE mpreinteC arbone by Place to Work » 1 RSE
compétences Talan N------------

Confidentiel — Proposition technique

2021 2022 2022

Intégrer la RSE au plan stratégique et au projet d'entreprise en
cohérence avec la raison d’être

Mettre en œuvre une démarche d'Achats Responsables

Définir une trajectoire de réduction de l'empreinte carbone du
Groupe Talan et sensibiliser les collaborateurs aux enjeux
afférents, en particulier à la sobriété numérique

Développer des offres et des propositions de valeur autour du
développement durable pour accompagner nos clients dans
l'atteinte de leurs objectifs RSE

Permettre à nos collaborateurs de s'engager en faveur de
l'inclusion numérique

Permettre aux femmes d'être plus présentes dans les métiers du
numérique

Renforcer le rôle de Talan en région

2022-23 2023

Participation de Talan

| Simulateur empreinte
! au Challenge EcoCode
1

carbone des missions
Talan

Accompagnement PMO EOLE EPT4 31

NOS PARTENAIRES ET CERTIFICATIONS RSE

Talan'

Consulting

Talan estinvesti sur les sujets RSE et numérique responsable. Désireux de prendre part à la réflexion autour de ces sujets et de pouvoir se
former constamment, le Groupe est aussi bien partenaire qu’adhérent dans des associations actives sur le sujet.

 

NT

Planet Tech'Care est la
première initiative
rassemblant un réseau de
partenaires, ayant pour
ambition d'accompagner les
entreprises souhaitant intégrer
le numérique dans leur
trajectoire
environnementale.

L'Institut du Numérique Responsable
est un think tank autour du numérique
responsable. Les 3 champs de réflexion
de l'INR sont : la réduction de l'empreinte
numérique, la capacité du numérique à
réduire l'empreinte, la création d'innovation
numérique responsable pour favoriser l'e-
inclusion de toutes et tous.

 

*% Global Compact

Réseau France

 

Global Compact est une
initiative des Nations

Unies visant à inciter les
entreprises du monde entier à
adopter une attitude
socialement responsable.

 

 

7 CONVENTION
C 22 DES ENTREPRISES
RURALE

AU CÔTÉ DE 40 SOCIÉTÉS DU CONSEIL ET AVEC LE
SOUTIEN DU SYNTEC CONSEIL, TALAN CONSULTING EST
ENGAGÉE DANS LA CEC

Un parcours de 5 sessions (de mars à octobre 2023) pour définir la feuille de route des sociétés de Conseil sur les

enjeux environnementaux et identifier les leviers de démultiplication.

Des séances ponctuées d'interventions d’experts et de séquences d'intelligence collective.
Un Livre Vert co-construit et livré par les participants à l'issue du parcours pour démultiplier l'impact et

encourager la bascule systémique.

Confidentiel — Proposition technique

 

 

ecoyadis

Ecovadis est une des
références mondiales dans
l'évaluation et la notation de la
stratégie RSE.

 

Great Place To Work® est
la référence mondiale en
matière d'expérience
collaborateur.

 

NOS CERTIFICATIONS

- NOVEMBRE 2022-

2022

ecovaais

Sustainability
Rating

 

CE
Workplaces

CA

EL:

Workplaces

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 32

 

 

TALAN CONSULTING ACCOMPAGNE SES COLLABORATEURS SUR LES SUJETS RSE

MT

60 Référents RSE

Y Travailler sur la
transformation des offres
RSE (starter kitRSE, offre
Assurance, etc.)

* Guide du Consultant
Responsable

 

LE GUIDE DU CONSULTANT
RESPONSABLE

+ J'ééagte da bonnes pratiques dans mon travad quotidien pour parie à la progresser
Talan sur es 17 Objecs dv Développement Durable de ONU. »

@OBJECTIFSO5ü

   

 

Confidentiel — Proposition technique

CP

5 Formations
certifiantes

Y Acculturation et
transmission au sein de
leurs pôles

LA FRESQUE
DU CL'MAT

Fr
La Fresque Ÿ
du Numérique

ARE

©

\BCG

 

| C
Veille & Communication
RSE

* Veille sectorielle des enjeux et
sujets liés à la RSE etau
numérique responsable

* Rédaction de notes de
conjoncture et d'articles
sectoriels en lien avec la RSE et
le numérique responsable

Talan'

Consulting

Ecoconception

Y Conception responsable de
services numériques

Y Interrogation sur les usages
et besoins afin de proposer
des services efficaces et
durables

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

Accompagnement PMO EOLE EPT4 33

NOTRE APPROCHE RSE POUR VOTRE MISSION

TT) TT

Favoriser la promotion de la diversité / de l'équité et

l'égalité professionnelle

Talan'

Consulting

STATE TOUTES

Transformer nos pratiques pour répondre aux enjeux du

CAT En er LOS

 

 

 

 

Promouvoir une culture de l'initiative et valoriser
l'innovation collaborative

- Faire participer tous les acteurs du projet à
l'amélioration de l’organisation et des pratiques de
pilotage (animation de la réflexion collective)

Cultiver un environnement de travail
épanouissant et inclusif

-_ Utiliser un langage et des visuels non genrés et
diversifiés, évitant les stéréotypes de genre,
d’origine ou sur le handicap et l’âge

+ Produire des livrables accessibles selon les
besoins (polices lisibles, couleurs
contrastées, ….)

Confidentiel — Proposition technique

 

Contribuer à l’acculturation et à la sensibilisation
sur les enjeux de la RSE

* Animation de « La Fresque du Climat » pour
l'équipe projet (1 demi-journée, en option sur
demande)

*_ Partage hebdomadaire d'informations / bonnes
pratiques en lien avec le développement durable

Evaluation et prise en compte de l’impact
environnemental de la mission

+ Outil HOPE (interne Talan) pour mesurer
l'empreinte carbone du dispositif du projet

+ Limiter l'empreinte carbone des collaborateurs et
des événements du projet (télétravail, outils de
communication et de partage de documents, lieux
de séminaires accessibles en transports en
commun,.…)

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 34

Talan'

Consulting

ANNEXES

PRÉSENTATION TALAN CONSULTING ET RÉFÉRENCES

(era elle) 35

 

— 5e
TALAN CONSULTING EST LE CABINET DE CONSEIL EN MANAGEMENT DU GROUPE Talan
TALAN Consulting

NOS ATOUTS

Notre approche du conseil est résolument pragmatique et sur mesure : pas d'offre préfabriquée mais nos expériences et expertises
adaptées à vos problématiques. Nous vous écoutons avant de penser à des solutions.

La complémentarité entre nos expertises métiers et transverses, et les synergies réalisées avec le savoir faire du Groupe Talan nous
permet d'accompagner les transformations et l'innovation à 360° pour nos clients : métier, managériale, méthodologique et technologique.

3 CHIFFRES CLES NOS OFFRES ET TYPES DE LR AN
PRESTATION ei Où

PA ]t D ASSURANCE FINANCE ENERGIE
(en]lE tort

QUES * ca
PEOPLE & CULTURE ! # j
ME de CA ARS .
Fe ,
INTELLIGENCE, DATA & i © :
e il ORGANISATION 77 À
MEL RDS ,
d'âge RSE FACTORY î # :

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 36

ACCOMPAGNER NOS CLIENTS DANS LEURS TRANSFORMATIONS

MISSIONS
Eclairer la route des dirigeants

,

Optimiser le quotidien

Soutenir les grands projets ou
programmes

 

Confidentiel — Proposition technique

 

CAPACITÉS D’INTERVENTION

Analyse stratégique d'offres

Schémas directeurs Métiers et Systèmes d’information
Audit des organisations

Stratégie digitale, Business Case

implémentation de nouvelles organisations

Refontes des processus métiers et déploiement
Amélioration des opérations

Structuration et mise en service d’un contrôle de gestion
Mise en place de gouvernance et d'indicateurs de pilotage

Accompagnement au lancement de nouveaux concepts
Aide au pilotage et à la conduite du changement

Appui opérationnel sur projet : PMO, déploiement
Interventions « SWAT » sur projet / derisking

Talan'

Consulting

ILS NOUS FONT CONFIANCE

AIRFRANCEZ  [ŒR
À BANQUE
crrroën PALATINE _Æ4
Heppner Je
Eve: e
es {(}inemia KEQOUS
€
+*-epr THALYS
Neuflize OBC
ABN AMRO
FM>Loasnc
% UBS HERMÉS
ue PARIS

©
Bouygues [2
Immobilier E.Leclerc @

SU BNP PARIBAS

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 37

NOS RÉFÉRENCES er
Consulting

Connaissances

CLIENT PROJET
ferroviaires

= EÆ RER NG -— Pilotage de la mise en œuvre des fonctions communicantes

Pilotage du portefeuille de projets du service Train Communicant

Pilotage de 3 projets de mise en œuvre d'outils de gestion de l'offre (SNCF Voyageurs, TER, Ÿ
aus Transilien)

 

Cadrage et pilotage du programme de Modernisation de la GOC (Programme GOC 2.0) YŸ

Développement des interfaces SI du projet ATS + Ÿ
R ES SEAU

M Pilotage et Conception des différentes applications d'OSMOSE WA WA

BPCE Pilotage de la migration de la Banque Palatine vers le SI des Banques Populaires

 

> TeDF Pilotage de portefeuille de projets SI

s
OO ETF Accompagnement à la définition de la stratégie RSE Ÿ

Talan” Réalisation du Bilan Carbone de Talan Groupe en 2021 et 2022, stratégie RSE

Consulting

Tata” Sensibilisation fresque du numérique

 

 

SNCF TRANSILIEN -— RER NG

Oransilien ES

Pilotage de la mise en œuvre des fonctions communicantes

Contexte

 

Dans le cadre de l'acquisition des nouvelles rames RER Nouvelle
Génération qui circuleront en régime commercial sur les lignes D etE en
2022, SNCF Transilien doit faire évoluer son SI afin d'échanger des
données entre la rame et le sol.

18 fonctions sont à mettre en œuvre. Elles sont regroupées
fonctionnellement ainsi : Informations Voyageurs (avec Serpent de
charge, schéma de quai,..), Géolocalisation, Comptage Voyageurs,
Vidéo-bord, Surveillance Enregistrement Cabine, Réveil Train,
Maintenance (avec Télédiagnostic Matériel, Maintenance prédictive),
Appui au dépannage, (avec Pôle Appui Conduite et Guide de
Dépannage Informatisé), ATESS, Comptage Energie et Surveillance de
l’Infrastructure.

SNCT Transilien a sollicité Talan pour piloter la mise en œuvre de ces
fonctions.

=
“Tr Méthodologie et apports Talan Consulting

 

Mise en place d'une comitologie pour la Direction du Matériel (porteur
du marché RER NG), 9 Directions Métier (dont l'IV), 4 DSI et 2
Directions de Ligne SNCF (lignes DetE)

Forte coordination des acteurs du projet référent dans l'entreprise.

Confidentiel — Proposition technique

gi Objectifs

Obtenir les expressions de besoins des Directions Métier

+ Vérifier la contractualisation du besoin avec le porteur du marché RER NG et

traiter les sujets contractuels le cas échéant
Suivre l'avancement de la fonction durant sa conception, sa réalisation et ses
tests

Etablir la stratégie de tests « en dynamique » sur les lignes D etE
Etablir le budget du projet et assurer sont suivi

Gains clients et résultats

Planning et budget sous contrôle
Partenaires (Porteur du marché RER NG, Directions Métier, DSI et lignes)

MO RE UE

 

 

 

1 manager Depuis février 2020

 

 

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 39

TER _- Train Communicant Cr

Pilotage du portefeuille de projets du service Train Communicant

Contexte gi Objectifs

 

Afin de disposer d’une vision consolidée de l’ensemble des services de
du train communicants , la Direction TER a lancé en juillet 2021 le

Disposer d’une vision unifiée des démarches impactant les services de train
programme de Services Train Communicant.

communicant

+ Fédérer l'ensemble des acteurs autour d’un programme global
Ce programme vise à proposer et commercialiser des offres de services + Garantir la maîtrise et le respect des délais, du budget et de la qualité
de bout en bout intégrant l'ensemble des parties prenantes (Métier, DSI, - Aider à la pise de décision
Solet Bord).

Ces offres doivent s'inscrire dans un catalogue de services performants,

innovants et répondant aux besoins des clients et AO.

Talan Consulting accompagne la DSI TER dans le cadre d’une mission

d'assistance au pilotage des projets de service :
Systèmes d’information Voyageurs Gains clients et résultats
Comptage et Géolocalisation

- Video Protection
Internet à bord AE Te EI Re a Me UE CEST) ere CETTE)

, . . + Coordination de l'ensemble des démarches
Méthodologie et apports Talan Consulting

- Apport méthodologique dans la gestion des projets

Mise en place et alimentation des outils de pilotage (planning, suivi
des risques, suivi des actions, suivi des écarts de périmètre, ..)
Préparation et animation des comités de suivi, de projet et de
pilotage du programme

Suivi des projets sur la base du tryptique Coût / Qualité / Délai 1 manager
Mise en place et suivi du processus du suivi budgétaire des projets

 

. Suivi et Communication : Une vue à 360 à tout moment

 

9 mois (en cours)

 

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 40

SNCF VOYAGEURS - PROGRES/NET/OSCAR ES

Pilotage de 3 projets de mise en œuvre d'outils de gestion de l’offre (APS)

Contexte gi Objectifs

Depuis 2018, la SNCF décidé d'améliorer sa performance opérationnelle Fournir une vision globale de l'avancement du projet
en choisissant un outil de type APS pour la planification de ses Maintenir une cohérence dans l'intervention des différents acteurs du projet
ressources. Créer un collectif en coordonnant les différents chantiers, en facilitant la

collaboration entre acteurs de l’équipe projet et des partenaires
Successivement Transilien, SNCF Voyages et TER ont lancé une + Aider à la prise de décision
démarche visant à intégrer l'APS dans l'écosystème SNCF tout en
améliorant l'organisation et les processus de planification.

 

 

AU regard de l'ampleur des programmes (plus de 50 intervenants chez

Transilien) et de leur durée : 3 à 5 ans, un enjeu fort de pilotage est Gains clients et résultats

identifié sur lequel Talan Consulting est mandaté. TOY

Talan Consulting réalise le pilotage général et l'appui au pilotage auprès D } un _—.

des responsables de chantier. - Définition des rôles et responsabilités des équipes (acteurs

principalement basés à Paris et Montréal) participant aux différents

Catane to UE MEET Ie SIA CAE Are (0e 1e 1 Ce (Selle) [See Sa
= Méthodologie et apports Talan Consulting organisation, déploiement outil)

 

. Mise en place des instances décisionnelles et d'informations
rythmant le projet

- Vision globale et macro du planning et de l'avancement du projet

- Pilotage contractuel : mise en place d'un processus et d'un outil de
gestion des écarts de périmètre

Mise en place de la gouvernance et de l'organisation projet et reprise

dans le Plan d'Assurance Qualité

Mise en place des outils de pilotage (planning, suivi des risques, suivi

de charge, suivi des actions, suivi des écarts de périmètre, ..)

Animation des comités opérationnels et des comités contractuels

Animation du collectif des responsables de chantier Chez Transilien : 5 personnes

Coordination entre les différents projets APS de la SNCF Chez TER : 3 personnes Depuis 2018
Chez Voyages : 1 personne

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 41

 

SNCF RÉSEAU - GOC 2.0 svcr]

Cadrage et pilotage du programme de Modernisation de la GOC Fésrav

Contexte gi Objectifs

L'exploitation des circulations ferroviaires, assurée par la direction du
métier Circulation, est en pleine mutation pour répondre aux enjeux

d'évolution des trafics et d’exigence dans la performance de l’utilisation
du réseau

 

Définir l’organisation et les chantiers métiers et SI, déclinés en feuilles de
route, pour lancer le programme dans le respect de ses objectifs

Embarquer les partenaires internes (métiers, DSI, ...) et externes (entreprises
ferroviaires, gestionnaire de gares...)

Cadrer les processus

Pour y faire face, la direction du métier Circulation lance un programme Sélectionner un industriel fournisseur du progiciel

ambitieux de modernisation autour de deux projets étroitement liés : l’un
métier (NGOC), l’autre SI (GOC 2.0).

Gains clients et résultats

==
“r Méthodologie et apports Talan Consulting

Cadrage des chantiers du programmes, décliné en feuilles de
Pilotage et coordination transverse : suivi actions / planning / livrables LUE

| risques, définition comitologie, instances de gouvernance des LLC A COLOR CCI a LICE

projets, appui à la cohérence, appui méthodologique, construction + Consultation réalisée dans les délais
des feuilles de route des lots.

Intégration des partenaires (entre prises ferroviaires) dans la
démarche

 

Appui aux lots : appui au pilotage, préparation et animation d'ateliers,
production de notes de synthèse, appui opérationnel.

 

Communication et conduite du changement : appui aux actions de
communication internes et externes, organisation et animation de 2 managers 1 an (2020-2021

2 . 6 lants an ( )
séminaires, production de newsletters, supports. consulän

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 42

 

SNCF RÉSEAU - ATS+

Développement des interfaces SI du projet ATS+ RÉSEAU

Contexte

Les systèmes de contrôle-commande de la signalisation ferroviaire
permettent de gérer les itinéraires commandés et participent donc de
façon prépondérante aux performances des circulations ferroviaires :
régularité, sécurité, réactivité. Mistral NG est la nouvelle génération de
Mistral (Modules Informatiques de Signalisation, de TRansmission et
d'ALarmes) qui sera déployée dans le cadre de la Commande
Centralisée du Réseau sur l'ensemble du RFN. Cet outil est complété en

Ile-de-France par ATS+ (Automatic Train Supervision), système de
contrôle-commande en zone dense.

==
“r Méthodologie et apports Talan Consulting

Pilotage et coordination multi-acteurs et multi-projets : garantir une
cohérence et une vision d'ensemble des programmes, alignement
des acteurs, coordonner des chantiers sur les 3 produits CK NG
(Mistral NG et 2 ATS +)

Gestion des interfaces CK NG / SI Gl et EF : concevoir des
interfaces, présenter aux industriels, relire les spécifications en lien
avec les fonctions internes des CK

Contribution à la recette et l'intégration des interfaces : assurer le lien
entre la conception et l'intégration, apporter un regard critique et un
appui méthodologique, suivre les chantiers

Appui sur les chantiers transverses : faciliter et animer les échanges,
produire des analyses fonctionnelles/de la documentation

Confidentiel — Proposition technique

gi Objectifs

La mission consiste à apporter une assistance à la section SF44 pour le
pilotage du projet et la conception des interfaces fonctionnelles des deux
systèmes de contrôle-commande avec les SIGIetEF :

Pilotage, coordination et suivi des parties prenantes en lien avec le projet
(industriel, MOE, MOA, DSI...)

Production des documents d’'interfaces avec les DSIGletEF
Explication auprès des industriels et relecture des spécifications

-_ Appui sur chantiers transverses (recette, mode dégradé, SSI...)

Production d'analyses techniques, fonctionnelles ou contractuelles

Gains clients et résultats

Identification de problématiques transverses Sl/métier
Problématique des référentiels SNCF Réseau
PER Talt aol Reel ane 0] UIs

Renforcement des liens avec les équipes DSI des projets en

ae tes
Meilleure communication de la feuille de route
Amélioration du pilotage et de la coordination avec DSI

 

 

 

3 consultants 2 ans (2020-2022)

 

 

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 43

 

SNCF MATÉRIEL - OSMOSE

Pilotage et Conception des différentes applications d'OSMOSE

Contexte

OSMOSE (Optimisation et Standardisation des Méthodes, des
Organisations et des systèmes en Etablissement) est un système
d'information interfacé avec plusieurs SI, (PPO, SI-ESSIEUX, SMT,
Cohérence, SISPO, PANAM) via Orchestral, qui permet la gestion des
matériels roulants, de la maintenance et des plannings et accessible par:

Ingénierie de maintenance, Direction, supervision technique de flotte et
Technicentre.

Lancée en 2008 puis rentrée en mode Maintenance depuis 2017, le
programme Osmose à pour but de couvrir l'ensemble des besoins de
maintenance pour 520 sites réalisateurs et à peu près 14000 Matériels
Roulants (Locomotives, Automoteurs, Voitures).

8 Méthodologie et apports Talan Consulting

Cadrage du besoin métier
Rédaction des expressions de besoin
-_ Animation du comité de suivi fonctionnel et COPRO]
Préparation et animation d'atelier de conception générale et détaillée

+ _ Conception de cahiers de recette et exécution de tests
Pilotage des risques

Pilotage du CDS MOE

Confidentiel — Proposition technique

M
gi Objectifs

La mission consiste à apporter une assistance à la section SF44 pour le

pilotage du projet et la conception des interfaces fonctionnelles des deux
systèmes de contrôle-commande avec les SIGIetEF :

Pilotage, coordination et suivi des parties prenantes en lien avec le projet
(industriel, MOE, MOA, DSI...)

Production des documents d’'interfaces avec les DSIGletEF
Explication auprès des industriels et relecture des spécifications

-_ Appui sur chantiers transverses (recette, mode dégradé, SSI...)

Production d'analyses techniques, fonctionnelles ou contractuelles

Gains clients et résultats

Formaliser les processus métier en fonctionnalités applicatives (base
documentaire)

Assurer le pilotage des différentes parties prenantes

Lever les risques de planning

Délivrer les nouvelles fonctionnalités des différentes applications en permettant
COLE Eee EE RE ON ECTS

 

 

 

2 AMOA Seniors / 3 AMOA Depuis 2020
Confirmés

 

 

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 44

GROUPE
GROUPE BPCE ) BPCE

Pilotage de la migration de la Banque Palatine vers le Si des Banques Populaires  PAXINE 7

 

Contexte

 

La Banque Palatine, filiale du Groupe BPCE a faitle choix de migrer son
SI (cœur progiciel SAB) vers la plateforme « Equinoxe » des Banques
Populaires combinée à des composants SI Natixis et BPCE SA.

Des gains sont attendus d’une part d’un point de vue fonctionnel
(apports de la plateforme Equinoxe et des applications de Natixis ou
BPCE SA) et d'autre part sur la mutualisation des coûts informatiques
avec les Banques Populaires.

C’est un projet stratégique d'envergure de part sa complexité
(spécificités métier de la Banque Palatine, changements
organisationnels induits) et le nombre de collaborateurs mobilisés.

8 Méthodologie et apports Talan Consulting

 

Le pilotage opérationnel s'appuie sur la maîtrise de la méthodologie
de fusion/migration SI éprouvée au sein du groupe BPCE et plus
largement d'établissements bancaires et d'assurance.

Concrètement il s'appuie sur :

Des « points météo » réguliers (bimensuels) permettant de suivre
l'avancement des travaux et d'identifier de manière la plus proactive
possible les actions de correction de trajectoire.

Des « task forces » ad’hoc pour mettre sous contrôle les risques
émergents, en mobilisant les groupes de travail concernés

Un reporting synthétique d'avancement des travaux et des risques
Une participation aux instances de gouvernance du projet de
migration (instances internes à la Banque et instances avec les
partenaires du Groupe BPCE)

Confidentiel — Proposition technique

gi Objectifs

Réussir la migration au budget et au planning grâce à un pilotage rigoureux et
proactif

Faire respecter le principe d'adopter sans adapter le standard « Equinoxe »
tout en ménageant les exceptions validées en avant-projet concernant des
spécificités métier différenciantes.

Piloter le projet tant sur ses aspects techniques (fiabilisation et migration des
données, ..), fonctionnels (paramétrages applicatifs, comptables et des
moteurs de facturation) organisationnels et humains (appropriation du SI cible
par ses futurs utilisateurs).

Gains clients et résultats

Vision transverse de l'avancement (et de la cohérence entre groupes de
travail)

QE ER VIE A ECS tete ER ue RETRO
haut niveau et s'appuyant sur une vision détaillée rigoureuse remontée en

Re NE EE TR ENTER

Sécurisation du risque délai par un suivi rapproché des trajectoires
d'avancement de chacun des groupes de travail (et des adhérences entre
elles) dès les phases de cadrage de chaque chantier.

 

 

 

1 directeur
directeu : 2 ans
1 manager sénior

 

 

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 45

EDF enr
Pilotage de portefeuille de projets SI
Contexte ä Objectifs

 

 

+ _La direction des systèmes énergétiques insulaires (SEI) assure le Préparer et animer les instances de pilotage du portefeuille

service public de l'électricité dans les zones non interconnectées (ZNI) + Assurer le suivi budgétaire des projets SI

à un réseau continental : DOM-TOM, Corse etiles du Ponant . Assurer la cohérence du suivi budgétaire entre les métiers et la maîtrise
+ La Délégation SI&T d'EDF-SEI assure le pilotage transverse des d'œuvre S|

projets SI, la consolidation budgétaire, les risques, ainsi que les -_ Améliorer l'utilisation des outils et assurer la conduite du changement

relations avec les maîtrises d'oeuvre internes (DSIT) etles
fournisseurs en appui de maîtrise d'ouvrage.

+ La DSIT etla délégation SI&T de SE] réajustent plusieurs fois par an
la trajectoire applicative afin de se réorienter sur les besoins
prioritaires et limiter les goulots d’étranglement.

ca, Gains clients et résultats
“Tr Méthodologie et apports Talan Consulting

 

Pilotage optimisé du portefeuille de projet SI
Optimisation du suivi budgétaire des projets

Mise en œuvre d'une gouvernance du portefeuille de projet SI et
animation de la comitologie associée : TT Mn ï :
Benchmark sur la gouvernance, le suivi budgétaire et priorisation des CETTE Loan par us EU E el LARGES demandes
besoins métiers des portefeuille projets - Acculturation des équipes au mode projet et au suivi budgétaire
Méthodologie de priorisation des besoins basée sur la valeur métier DATE LAS eE- TOR LETTRE So TEEN EE EST TT ET
Proposition des KPI de suivi et élaboration de tableau de bord
Optimisation des outils de gestion des demandes JIRA / Confluence
Sensibilisation des chefs de projets et référents SI à la gestion de 1 manager 2 ans
projet et au suivi budgétaire associé (consommé, réalisé, estimation 1 consultant

d'atterrissage)

 

 

 

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique Accompagnement PMO EOLE EPTA4 46

ETF © ETF
Accompagnement à la définition de la stratégie RSE

Contexte gi Objectifs

Filiale française de VINCI Construction en France, l'Entreprise du
Transport Ferroviaire est un acteur du développement, de la réalisation
et de la maintenance d'infrastructures ferroviaires. Face à la demande

 

Sensibiliser puis engager les directions concernées dans une démarche de
réduction de l'impact environnemental et de progression sociale continue.

Rendre compréhensible le label Engagé RSE et les étapes à franchir pour
croissante de la part de ses parties prenantes pour s'engager dans une

obtenir une certification de niveau supérieur.
démarche RSE, ETF a souhaité être accompagnée pour structurer sa -_ Définir une vision et créer une feuille de route qui structure la démarche.
stratégie RSE globale.

Gains clients et résultats
= Méthodologie et apports Talan Consulting

d I de la missi Prise de conscience du niveau de maturité RSE (via diagnostic Engagé
Ca rage et ancement e la mission | SE

Diagnostic de maturité RSE vis-à-vis du label Engagé RSE : : N : .—.

Phase de sensibilisation aux impacts sociaux et environnementaux CR ER CCR CCR RO CON LU EC ECS
Rédaction des feuilles de route (FDR) pour répondre aux enjeux parties prenantes internes et corrélée aux attentes des parties prenantes

ACER

Renforcement des relations avec les parties prenantes.
Meilleure représentativité de l'entreprise auprès des acteurs locaux.

 

 

1 Partner

1 expertRSE 1 an (2022-2023)
1 consultant senior RSE

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 47

 

Talan Consulting

Réalisation du Bilan Carbone de Talan Groupe en 2021 et 2022, stratégie RSE

Contexte

Dans le cadre de sa stratégie RSE et de la définition de sa raison d'être,
Talan s’est engagé dans le calcul de son empreinte carbone et
l'élaboration d'une trajectoire de réduction de ses émissions de gaz à
effet de serre.

Après la réalisation d’un premier bilan carbone BEGES en 2020 pour le
territoire français, Talan a choisi la plateforme PlanA pour réaliser le
calcul de son Bilan Carbone, réalisé par deux consultants en interne
formés à la méthodologie de l’Association du Bilan Carbone pour 2021
sur l'ensemble du périmètre géographique de Talan pour un périmètre
de 8 pays et plus de 3000 collaborateurs.

= Méthodologie et apports Talan Consulting

Définition des périmètres à étudier : géographique et activités

Prise de contact avec les responsables locaux pour couvrir l'ensemble
du périmètre

Collecte des données d'activités et consolidation pour le calcul du
Bilan Carbone

Identification des différents postes d'émissions et élaboration d'une
trajectoire de réduction

Mise en place d'ateliers pour élaborer un plan d'actions de réduction
pour les différents postes d'émissions.

Estimation du potentiel de réduction des émissions par le plan
d'actions

Mise en place du plan d'actions de réduction
Reporting du Bilan Carbone au format GHG Protocol

Confidentiel — Proposition technique

gi Objectifs

Talan”

Consulting

Identifier les principaux postes d'émissions de GES de Talan
-_ Avoir une base de référence pour le suivi des émissions

Elaborer une trajectoire de réduction des émissions et un plan d'actions

pertinent et adapté

Engager une démarche au sein de Talan

7

 

Gains clients et résultats

Calcul du Bilan Carbone Groupe de Talan en 2021 et 2022
Ciel ER NE ee TES Te

Base de construction pour la stratégie de décarbonation de Talan
Elaboration du plan d'actions de réduction et de la trajectoire associée
Engagement des collaborateurs

 

 

 

2 consultants confirmés

 

6 mois

 

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 48

2%
Groupe Talan Talan,
Sensibilisation fresque du numérique

Contexte gi Objectifs

L'empreinte environnementale du Numérique reste souvent méconnue

 

 

Sensibiliser nos collaborateurs aux enjeux environnementaux et sociaux du

ou sous-estimée par l’ensemble des utilisateurs. numérique

Faire prendre conscience aux utilisateurs et, qui plus est aux acteurs du - Identifier nos ambassadeurs du Numérique Responsable et former de
Numérique, ses impacts environnementaux sur l’ensemble du cycle de nouveaux animateurs

vie des usages numériques (fabrication des équipements, usage, fin de Faire prendre conscience des enjeux tout en apportant une vision positive au

vie) est la première étape permettant le passage à l’action. travers du Numérique Responsable (IT for Green)

Dans le cadre de sa stratégie RSE, Talan souhaite que ses Promouvoir les formations sur la conception responsable auprès des

collaborateurs soient sensibilisés aux enjeux du numérique. collaborateurs pour leur permettre de passer à l’action et adapter leurs

méthodes de travail

>
“r Méthodologie et apports Talan Consulting Gains clients et résultats

 

Le déroulement de l'atelier ainsi que la méthodologie d'animation sont

réalisés en accord avec les exigences de l'association Fresque du RCE let UE Rolle tee
Numérique.

30 Fresques du Numérique animées
Plus de 200 collaborateurs sensibilisés

Le temps consacré à l'animation des fresques est volontairement plus
long que le temps conseillé (3h30 contre 3h). La fin de la session est
dédiée à une partie conclusive contextualisée sur les actions menées au
sein du groupe Talan afin de permettre aux collaborateurs de reprendre
connaissance de la stratégie RSE et des initiatives internes Numérique
Responsable dans lesquelles s'inscrire pour aller plus loin et agir.

r
La Fresque Ÿ

. 9 animateurs pro Juin 2022 —- Mars 2023
Ju Numérique

 

 

 

 

 

 

Confidentiel — Proposition technique

 

Accompagnement PMO EOLE EPTA4 49

